### 夜访山海关
早就想来山海关看看，于是在第十二个月的第一个周末，搭上了这趟从北京南驶往长春的火车。以山海关为界限，火车再往北方驶去，就是旧称的关外了。   

或许还不是出行的季节，车厢里很冷清。等火车开过了唐山，基本就剩我一人了。窗外一直是华北平原的灰色，没有起伏的一望无际，一直绵延伸展到我视线的尽头。眼睛很快就睁不开了，靠在椅背上慢慢睡了过去。直到负责这节车厢的列车员用好听的东北口音叫醒我说，山海关到了。   

临行之前其实一直是很忐忑的，怕“天下第一关的”名头叫了几百年，终难逃盛名之下其实难副。也是担心自己太过浅薄，融不进那座古城，害怕当七百年的城墙就伫立在我面前时，我只能触摸到12月的寒冷却体味不到它的温度。   

接近3小时的路程。   
火车继续往北开走了，那里可能会有我的下一次。   

从火车站走出来已经是黄昏了，夏天的时候此时应该还能够看见太阳向地平线落下去之前的光，可这个时节只能看见掺杂了重度雾霾后头顶的深灰色天空和一轮圆月，路灯下我看不出方圆一百米的轮廓，也无法辨认方向。好在对面的路口树立着一块「站前街」的路牌，我走到跟前看见周围的积水都结冰了，印满了横七竖八的车辙。我才发现对于小城区的人们来说，冬天的来临总是经纬分明的，水总是会在这个时候结冰，人们也要在这个时候穿好衣裳。   

我没有发现一点山海关的影子，尽管我就站在离它100米远的地方。它隐藏在这片黑夜里，从筑城开始，到终于在现实意义中失去它的军事价值，从战马嘶鸣的第一声开始，到如今习惯了游人如织的样子，从努尔哈赤、李自成的起义军、日本人的轰炸到现在每一块砖墙上被刻满游人的名字，荣耀和屈辱历尽七百年。   

我在火车站旁边的小酒店里预订了一个小间，房间挺小的，隔音也很差，但收拾的还算干净，起码能满足一个男生的要求了。前台负责办理住宿手续的大妈一脸阴沉，仿佛受够了这份糟心的工作，在我重复问了好几遍这个时间是否还能进山海关后，她才终于冷冷的回应我，城楼是上不去了，城墙底下你随便转。   

晚上零下二三度，我还是忍不住走了出去。高德地图上把我要去的目的地绘制成了一块奇怪的绿色正方形，沿着导航的路线从酒店门口的小街北行，很快就看见山海关古城墙了。跟我在西安看到的城墙不同，这里的城墙给我另外的一种感觉，虽然它一动不动的站立在那里，但我觉得它并不是安静的。古来征战的场景想必是深入了每一块砖石的缝隙，彷佛仍然在等待那些不会再归来的守关士兵，在它的身上架起弓箭和火器。而西安的城墙给人一种安稳厚重的感觉，我想这是跟孕育过汉唐的强盛分不开的。   

沿着城墙伸展的方向转向东走，沿途四五家卖小吃的摊车。他们可能做这个好多年了吧，每天晚上过来守着自己的生计，也守着不远处的山海关。希望以后也不会有城管来打搅他们，打断他们多年的习惯。人是喜欢维持习惯的，优秀或者平庸，习惯也是很难有力气摆脱的，当被迫的选择改变这种习惯时，结果要么沉沦要么重新活一次，而这两种都很痛苦。   
还是希望他们能有更多的选择吧。   

我游荡在晚上的城墙下，偶尔能看见三三两两的当地人散着步往回走，另一侧的店铺都已经关门了，也能偶然看见门口亮着灯的小胡同，胡同里面挺深，也挺安静。我在门口拍了照接着往前走，走到夜深人静才回去。   

小房间里能听到不远处火车站里那些火车的汽笛声，有的是到达，有的是启程，但声音听起来都一样，像某人第一次吹响了萨克斯。

### 老龙头
睡了一夜不好不坏的觉，第二天清晨七点就醒了。最近一直在坚持七八点起床、跑步，所以今天也没有什么赖床的想法。在昨天吃晚饭的小餐馆要了早点，一碗豆腐脑，一碗粥，三个素包子和一枚茶叶蛋。一直以来早饭都吃不多，粥是我后来点的，这里的豆腐脑实在是太难吃了，放了酱色的卤汁，粘稠的像一碗枇杷膏。我很怀念小时候吃过的豆腐脑，豆腐铺的老板担着挑子走街串巷，走几步便把手里的梆子敲一下，清脆的声音传出去很远。   

做豆腐是件辛苦的事，这么多年来我也只见过他一家在做。记得小时候我妈见我很喜欢吃豆腐脑还专门跑去跟人家请教，她一直是非常喜欢学习的人。不过做出来的豆腐脑却不咋样，既不上相也不好吃，涩涩的。我加了很多辣椒和醋才勉强吃了几口，再吃肯定就得吐了。   

因为山海关的古城区就在山海关火车站旁边，所以我打算先去海边的老龙头然后再回到这里。早就查过了去老龙头的路线，公交站在马路对面，大约20分钟的车程，一路上都是迎面而来的阳光，透过车窗洒在脸上。我眯起眼感受着这个小城区的缓慢，那是一种来之则安的平常。我们也曾经这样缓慢的生活过，曾经的每一天觉得足够长，一年也足够长，成长总是觉得在很遥远的未来，遥远得像是下课的铃声，像在操场上把足球踢出的长长弧线，像你我想象未来时被路灯拉长的影子。终于我不再期盼这下课的铃声，那枚足球被谁踢进了夕阳里再也找不回来了，我们失去了消息。   

正是旅游的淡季，老龙头的门票20块钱，比旺季便宜一些。景区入口的后面就是宁海城的高大城楼，一步步走过去，尽管知道这是重修的，仍然会有一种靠近历史的感觉。穿过城门大敞的门洞，就进入宁海城了，这里面保存了明代驻守此处的水师营地「龙武营」。穿过了城门，我没有向前直走，右转上了石阶，沿着一条种满白杨的小路钻进了营地。营地看起来不算大，反倒是里面的关帝庙占据了不小的面积，庙门落着锁。在营地里继续发现了点将台、八阵图等，大约能够想象一下几百年前士兵的生活场景。我很快就绕出了营区，这里给我的感觉像是我小学时代的学校，给我莫名其妙的压抑。我想如果我穿越过去，一定不是个好士兵。   

